take a break l'émission qui traite de l'actualité numérique et digital en 2020 aujourd'hui on va parler espace on va parler space x on va parler du paradoxe de fermi quelques petites news c'est parti bonjour à tous bonjour j'espère que vous allez bien on se retrouve le tandem 2.0 take a break l'émission technologique sur tandem 2.0 avec moi jérôme genre bonjour c'est évident ça va ouais super ce que ces prêts pour les missions d'aujourd'hui très près en voyez j'ai voyagé ont voyagé loin ont voyagé on va corriger de plus en plus on va aller très très loin dans le temps et dans l'espace on va parler de space x on va parler du paradoxe de fermi on va parler quelques petites brèves de news on va parler d'israël et de voyage
spatial regarde on va commencer par space x tout de suite on rentre dans le vif du sujet ce que tu sais ce que s'explique six noms précis que c'est une société space x imagine que c'est quelque chose qui va nous amener dans l'espace est par exemple devenu l'espace complètement fondée en 2002 par l'entrepreneur et le génie elon musk lui son nom me fait penser à la voiture à tessala exactement voiture électrique à paypal aussi parce que c'est lui qui a fondé paypal et qui la revendent j'aime tu peux plus tard il a fait énormément d'argent s'est fait partie des plus grosses fortunes aujourd'hui dans le monde avec bill gates jeff bezos jeff bezos ce qui est aussi est ce que je sais c'est quoi la société
concurrente de space x qui la font des bisous ses amazones ces amazones exactement il a fondé une société qui s'appelle blue blue origin blue ridge la même chose que space x pour faire très simple l'objectif de space x c'est tout simplement d'aller conquérir mars juste ça l'objectif de space x c'est d'aller conquérir mars donc on est cuit à la découverte là là on est plus dans la dinde dans la découverte on cherche plus quelque chose on veut conquérir on veut installer une base spatiale pour amener une partie de la population pour se développer sur max alors space x vous le voyez actuellement sur votre écran il a une idée un petit peu folle pour faire un petit peu le buzz en fait il ay la ilaha illa merger il a
il a agrégé les deux sociétés il a tout simplement envoyé une tesla model le tesla roadster pardon non l'espace il a pris une trajectoire qui était une trajectoire safe qui n'est qu'ils n'étaient pas on qu'ils ne pouvaient pas rentrer en collision avec un objet qui était dans l'espace il a mis un cosmonaute dedans en tout cas il a mis il poupée avec une tenue de cosmonaute il envoyait dans l'espace il a joué de musique petite question est ce que tu crois que la musique on l'entend dans l'espace est ce qu'on entend de la musique dans l'esprit parce que là en fait quand la voiture est partie il a mis une musique qui tourne en boucle en mode décapotable en mode décapotable j'ai envie de dire non alors pourquoi
[Musique] non je ne sais pas tout simplement comment est ce que le son se propage un défaut de leur âge avec de l'air de l'air dans l'espace il n'y a pas derrière pas d'air dans l'espace donc forcément y'a pas de son fait c'est que c'est dans le film interstellar je crois où je sais plus et danser dans quel film on te dit on pouffe vous pouvez crier dans l'espace personne ne vous entendra tout simplement fait c'est vrai puisqu'il n'y a pas d'air dans l'espace donc il n'ya pas de son dans l'espace c'est ici que c'est c'est quand même sacrément fou ans je voulais je voulais te parler de deux projets principaux le premier donc c'est la coloniser l'espace deuxième c'est starlink sterling en fait
c'est un projet qui a été annoncé en 2015 par elon musk veut tout simplement en fait c'est une constellation de satellites qui va fournir l'internet au monde entier peu importe où tu che actuellement il ya 833 satellite qui tourne autour de notre terre qui sont des satellites space x elon musk il a eu l'autorisation de l'envoyer 12000 et ya quelques mois il y en a demandé 30 milles en plus voilà six mois internet satellite c'est à dire que aujourd'hui on utilise des bornes alors aujourd'hui on fait quand on parle d'internet en fait c'est un internet qui est vraiment terriens entre guillemets c'est à dire que tu vas avoir un câble s'il va avoir des câbles souterrains qui vont connecter les différents serveurs
qui sont aux états unis en europe en asie et des câbles en fait qu'ils sont des câbles sous marins qui sont des énormes cam qui passent dans la mer est en fait je veux avoir internet comme ça en fait hier que quand tu vas à demander à google donnant une page je vais envoyer en fait une requête de ton téléphone vers ta box ta box va aller dans ce fameux tu ce tube souterrains aux états unis il valait vers google il va taper à la porte du serveur de google belgique j'aimerais que tu me donnes cette page la page revient es-tu là sur ton téléphone quand on parle d'internet par satellite dire qu'au lieu que ton téléphone envoie vers ta box d'un téléphone va envoyer dans le satellite de chez google de chez starlab élus en
fait il veut tout simplement dire ok ou ou est ce que j'ai un serveur moi physiquement qui est proche de chez google il va envoyer cette donnée et après avec un câble qui est beaucoup plus proche que toi vis-à-vis de google l'information va aller en chine google revenir dans ce serveur repartir dans le satellite revenir château ok ok donc c'est ça un petit peu l'idée d'avoir ce qu'on appelle une constellation de satellites le mot est fort c'est une vraie constellation dire qu'il y en a actuellement là c'est à dire que techniquement si tu regardes au dessus il y à 833 satellite starlink qui appartiennent à la société elon musk qui techniquement pourrais te donner accès à internet sans avoir besoin de 4g sans a
besoin de calme sans grands besoins de boxe quelque peu importe où tu che tu pourrais avoir accès à internet je te disais ils ont bien d'accord de 12000 c'est énorme douze mille ils en sont à 833 et ils ont déjà demandé un accord supplémentaire ils ont fait une requête en demandant trente mille de plus ce qui veut dire que techniquement ils pourraient avoir 42000 satellite satellite pardon de space x tu vois on sent les chiffres sont calmes assez vertigineux qui te donnerait accès internet de partout alors est-ce que ça concurrents seraient pas la 5g on sait pas exactement quelle est la stratégie à long terme de space x quand on voit au genre jusqu'au fait la 5g est-ce que ça va fonctionner en même
temps on a aussi le projet internet de facebook qui est à peu près la même chose facebook ont la volonté aujourd'hui de faire à peu près la même chose c'est-à-dire d'envoyer en fait tout un tas de satellites or ces des satellites tous et des ballons je sais plus exactement en tout cas ils ont cette volonté aussi d'avoir cette espèce de constellation de satellites qui pourrait donner accès à internet à n'importe qui et c'est principalement les pays émergents plutôt que de tirer des câbles en afrique et c'est en fait parce que j'avais pensé au milliard et demi ou deux milliards de personnes n'ont pas accès à l'internet exactement ça c'est une solution après demain pour que pour quoi de n'importe
qui exactement alors l'image qui arrivent là maintenant d'en bas est tout simplement celle locaux de space x que tu vois et en fait cette espèce de d'aurores boréales que tu vois là aux fins espèce de deux lignes comme ça qui est tiré c'est tout simplement à satellite space x qui a été longue qui a été lancé pardon juste à côté de la maison mère space x c'est très futuriste s'est très vite alors je t'ai dit on va voyager dans le temps et on va voyager dans l'espace jeux tu avais promis et c'est rien du tout alors faut savoir un truc c'est que les cette constellation de satellites ils veulent la mettre sur une orbite basse à peu près à 30 30 40 kilomètres je crois de la terre ce qui est un peu plus élevé beaucoup
plus élevés même plus je n'ai pas les chiffres exacts ne veut pas dire de bêtises mais en gros en fait il veut les mettre sur une orbite basse ce qui leur permettrait d'avoir en fait des temps de latence d'internet qui seraient entre 25 et 35 milles secondes de temps de réponse par rapport aux 6 100 millisecondes actuellement proposée par des satellites beaucoup plus haut qui te propose aussi internet qui sont extrêmement coûteux et qui en plus se donne un temps de latence r 600 milles secondes pour une donnée envoyée je dois attendre six ans et dix secondes avant que la donne et reviennent là on est quasiment on est à on est à vingt fois moins quasiment puisque 60 30 on est quasiment vingt fois plus rapide
avec cette technologie là la photo que tu vois là ici on fait tout simplement c'est c'est space x en 2015 donc il ya voilà tous les employés ils ont l'air d'être plutôt plutôt content et en fait ce pays que se sont différenciés des autres sociétés c'est quoi je te dis rien je te laisse regarder la prochaine vidéo et je pense que ça va te scotché regarde alors on a l'impression que c'est un lancement de satellite un certain de fusées fusée un peu bizarre parce qu'elle n'a pas la forme qu'on a l'habitude de voir on dirait une cuve qui est exactement tu vois qu'elle part pas tout droit elle part pas plus fort que ça on ne sait quel canaveral en et en floride oui monsieur regarde regarde ce qui se
passe cette fusée décolle à peu près à 500 600 mètres du sol stationnaire elle ne bouge pas et là attention à ce qui va se passer la fusée atterrit donc ils ont envoyé une fusée ce qui semblerait être une fusée ils ont réussi voilà je le vois là avec une caméra embarquée ce qui est spectaculaire à voir donc ce sont des essais en fait que space x fonds pour tout simplement en fait faire des fusées réutilisables d'accord donc pour pourra pour expliquer en vraiment quelques mots le fonctionnement d'une fusée en fait tu as qui s'appelle en fait j'ai pas si tu te sais pas si tu visualise un petit peu une fusée ares de gros tubes en général avec plusieurs cuves à côté qui sont ce qu'on appelle des boosters qui en fait
vont donner toute la puissance la poussée initiale va permettre à la fusée d'aller les premiers les premiers kilomètres en général c'est une minute trente deux minutes mais vous vous dans une fois que sans ces deux parties de se décrochent se décrochent tombe dans l'atmosphère et la fusée après à plusieurs étages en fait tu vas au fur et à mesure consommer tout le carburant est détaché toutes les autres fusées au général il reste le la le compartiment en eau dans lequel tu allais les les assauts notes et après tu as qui s'appelle le cargo qui en fait tu peux être considéré comme un communes comme un coffre en fait dedans tu as en fait tu as tout ce qu'on toute la charge utile qu'on va envoyer dans l'espace
je te propose de regarder la vidéo suivante qui je pense va être impressionné aussi c'est une vidéo là en fait qui te montre une fusée qui est envoyé par par space x alors là on ne voit pas très bien mais en fait tu as tu vas tu vas le voir peut-être sur un autre angle donc la fusée démarre tout ce qu'il ya de plus classique j'irai dans une visée dans un lancement tout simplement on voit que la fusée par ella ella une orbite qui est qui est tout à fait classique une poussée qui est relativement classique là que je vois bien qu'elle ait deux boosters qui bombarde je les vois sur le côté et je parle pas et je te laisse regarder ce qui va se passer alors en fait juste en fait est là elle a une haleine elle pas en fait en
courbure là ce que tu vois là ce sont deux boosters les deux fameux booster qui doivent normalement explosé qui vient en fait tout simplement se reposer sur le sol et qui sont entre guillemets réutilisables alors on s'en rend peut être de l'esprit 130 sociétés américaines accord avec la nasa exactement et gros projets donc de multiplier a priori les départs vers l'espace puisque clairement là ils veulent pouvoir réutiliser un maximum de parties diffusé exactement donc c'est vraiment le parti pris qui a été qui a été pris par enfin c'est en tout cas c'est le parti pris de tesla pour réduire les coûts ils ont envoyé plus de 90 ou 100 fusée voilà et regardez là il ya le deuxième qui vient se poser et on
entend les gens criaient donc en fait faut vraiment comprendre que les deux boosters c'est incroyable avoués non mais là bien sûr la nasa qui travaille depuis 60 ans en fait c'est des coups qui sont phénoménaux puisqu'à chaque fois en fait concret un composteur en fait c'est comme une c'est comme une assiette jetables cccc voilà c'est un appareil photo jetable tu prends des photos de juge est alors que la baisse qu'on voit en fait à l'écran c'est tout simplement une fusée en tout cas un booster qu'on est capable après de réutiliser et on parle le booster de dizaines centaines de millions ha oui non mais c'est c'est colossal les chiffres sont sans colossaux donc il ya pas mal de sociétés aujourd'hui qui reprennent un petit peu
les mêmes mécaniques il ya beaucoup de vidéos qui circulent sur l'un justement sur plein de fail plein des chèques de booster qui retourne qui retombe sur le côté et qui s'écrase qui tombent pas là où il faut se rend compte que d'un point de vue ingénierie cetc de l'horlogerie mais puissance mille parce qu'il faut que ça tombe au millimètre près il faut que ça arrive avec une avec une avec une certaine avec un certain degré vous savez avec une certaine vitesse si ça arrive trop vite ça tape donc ses allures exactement au niveau de la température il faut des matériaux qui tiennent énormément la chaleur il faut que tu as assez de carburant pour pouvoir envoyer à fuser et après faire venir le booster donc space x les amis
je voulais juste vous montrer un petit peu ce qui se fait aujourd'hui je te legitech break on en apprend beaucoup de choses je vous invite vraiment à regarder ce que fait space x ils ont de très très gros projet ils veulent aller sur la lune ils veulent comme je les dis conquérir l'espace et ça nous amène à notre deuxième sujet le paradoxe de fermi est ce que tu sais ce que c'est que le parrain de ce n'est rien je connais pas mon cher jérôme avant de parler du paradoxe de fermi j'aimerais qu'on fasse une petite parenthèse sur le projet hubble la soupe c'est ce que ces cow boys c'est un télescope c'est un télescope hexago télescope un télescope que vous voyez actuellement sur votre écran c'est un télescope spatial
donc ce que veut dire un télescope spatial ça lui en fait c'est un télescope qui n'est pas sur terre qui n'est donc pas perturbé par tout les ondes qui peut avoir qui n'est pas perturbé par la pollution qui n'est pas perturbée par les nuages qui n'est pas perturbée par les satellites qui n'est pas perturbé par tout ce qui se passe à l'intérieur de notre couche d'ozone il est vraiment en dehors et donc il a c'est le bad ass des télescopes il ya il n'y a rien au dessus parce qu'on ne sait quel âge il à ce que tu vois là sur l'écran à ton avis quel âge ça disant peu plus 20 ans un peu plus 30 ans à 30 ans 24 avril voilà en dise c'est voilà donc c'est à dire qu'à l'epoque l époque moi mon père y roule en renault 21 les
états unis il envoyait un engin de 11 tonnes dans l'espace pour pour faire des photos alors quelle photo quand tu y penses si je veux dire ses mémoires on voit rien enfin je veux dire il ya on voit des étoiles on voit graxi de centaur on voit on connaît tout un tas de choses la planète terre est bleue est réhaussée ans à l'on voit la lune laisse pas le tout le tout notre tout notre système solaire qu'on connaît avec toutes les planètes et qu'il commande je peux te dire on peut aller jusqu'à la voie lactée mais qu'est ce qu'on peut vraiment y voir avant de vous montrer la photo que vous allez voir maintenant petite parenthèse une image full hd donc ce qu'on appelle aujourd'hui une image full hd
si on regarde sur notre sur notre plateau aujourd'hui vous avez l'écran qui est juste là on va dire que cet écran a une image full hd ce qui veut dire qu'ils à 1080 lignes mille 1920 ligne sur 1080 colonnes vous dire qu'il a approximativement l'écran vous voyez là on va dire qu'il a 2 millions de pixels 1980 par 1920 par 1080 ça fait 2 millions 70 milles et c'est surtout cet écran là je vous demande de prendre un pixel c'est un tout petit point vraiment qui constitue l'un des 2 millions de points sur ce petit point là je vous demande de regarder 7% et ses 7% là c'est l'image que vous voyez actuellement sur votre écran c'est ce qu'a photographier hubble regardez l'image je vous laisse quelques
secondes 6 7% ça c'est 7% d'un pixel de 2 millions de pixels de l'univers observable il y à plus de 3000 galaxy sachant que l'univers c'est important de dire que ça a été photographiée dans l'hémisphère nord on s'est dit bon on a peut-être eu un coup de chance mais on fait pareil dans l'hémisphère sud on refait la même expérience en rom et hubble on le positionne sur un endroit qui est relativement sombre on nous demande de photographier pendant plus de huit jours de rester vraiment sur le même image et on lui dit tu nous fais la même photo on a eu exactement la même chose exactement linge déjà ça veut dire deux choses à se dire que l'univers il est immense et ça veut dire que l'univers il est homogène
que peu importe où tu regardes dans l'univers techniquement je peux t'attendre à voir approximativement la même chose ok voilà comment est ce qu'on parle du paradoxe de fermi je vous montre aussi deux petites images supplémentaires café café hubble au cours de ces trente années l'image que vous voyez là maintenant c'est une image en fait qui montre un petit peu ce qu'on appelle c'est une espèce de fleur comme ça on peut on peut la parenté c'est important aussi de signaler les amis ces images ne sont pas trafiqué c'est pas photoshopée personne n'est venu mettre un filtre instagram dessus c'était lequel les images sont épurées se dire qu'on va enlever en fait si jamais il ya un satellite qui passe au même moment
si jamais il ya des projectiles si jamais à des zones boréales etc qui vient de frapper le capteur on enlève ce genre d'image l'a donc là la première image que vous voyez inquiétudes qui était très très belle voix d'avoir une chance d'avoir une deuxième image s'est dit menacé ce qu'on appelle les colonnes de la création regardez ce que c'est ça c'est ce qui est visible dans les années à venir une sculpture c'est une sculpture ça c'est dans l'espace que tu vois donc ça c'est au bbl qui a pris cette photo maintenant la question qu'on peut se poser en tout cas ce qu'on est à même de se dire c'est que approximativement on a 100 milliards à peu près de galaxies dans l'univers observable encore l'univers je savourais combien d'années
on estime l'univers non 13 10 4 milliards millions d'années d'accord donc c'est ce qu'on estime aujourd'hui le big bang on y croit ou pas d'un point de vue scientifique ce qu'on est capable d'observer aujourd'hui dans l'univers on est capable de remonter jusqu à 13,4 milliards d'années lumière qu'on peut regarder jusqu'à 13 heures ou 4 années lumière sachant qu une année lumière c'est à peu près 10 me lie à ji 10 milliards de milliards de kilomètres je saurais même pas l'écrire donc je prends ce chiffre je multiplie par 13 milliards d'années-lumière et tu as à peu près la distance techniquement on a déterminé de l'univers c'est colossal d'accord d'accord à peu près 10 milliards de galaxies certains disent
jusqu'à 20 fois plus on sait pas exactement ce que je propose c'est de prendre ce chiffre là 10 milliards pour ce paradoxe de fermi chaque galaxie en moyenne elle a entre cent et cent mille milliards des toiles sachant que notre ciel notre soleil et une étoile dans notre dans notre galaxie une galaxie qui s'appelle la la voilà que la boîte est exactement imaginons on va prendre un petit chiffre tout bête imaginons que 5% de ces étoiles serait similaire à notre soleil d'accord on va dire qu'il ya peu près 500 milliards de milliards des toiles qui serait similaire à notre soleil à nous dans l'univers observable sur ce chiffre là on va dire que 5% c'est les chiffres qui sont très bas on va dire que 5% de ces étoiles en
techniquement une exoplanète qui est similaire à un cirque une planète qui a de l'eau qui hack est une planète rocheuse avec de l'eau oxygène avec une couche d'ozone qui soit pas trop grosse pas trop petit puisque mars a aussi une couche d'ozone mal et très petit donc potentiellement peut-être qu'à eu de la vie là bas aujourd'hui ne peut pas y avoir de vie sur mars approximativement il y aurait 25 milliards de milliards de planètes similaires à la nôtre dans l'univers pour te donner un tout petit truc pour comprendre un peu ce que veut dire 25 milliards de milliards c'est 20 fois plus que le nombre de grains de sable qu'il ya sur terre il y en a beaucoup des vins d'accord d'accord on dit aujourd'hui que la planète elle à
4,5 milliards d'années on y croise on n'y croit pas c'est une chose mais en tout cas scientifiquement parlant on estime que notre terre l à 4 5 milliards d'années et comme je t'ai dit l'univers il a 13 milliards d'années techniquement si on dit qu'on a 25 milliards de milliards de planètes potentiellement y aurait d'autres civilisations et d'autres formes de vie exactement maintenant ça fait plus lisez ça fait cinquante soixante ans qu'on regarde au dessus de nos têtes on entend rien on voit rien aucun signal radio aucun retour aucune civilisation n'y a pas d'avenir parce que je sache aux états unis on en dit oui les ans de saint quentin etc mais il n'y a pas de preuve là pas d'image a pas de drone
radio qui nous parviennent donc fermé en fait c'est un set un physicien italien qui s'appelle un brico fernique est né dans les années 50 est en train de parler avec des amis à lui physicien dans les années 50 et il s'est dit s'il y avait vraiment des civilisations extraterrestres on devrait avoir des représentants devrait voir quelqu'un mais où ils sont tous ces gens là alors pour vraiment bien comprendre je vous déconseille cus qu'on se concentre tous les deux sur la voie lactée 1 milliards à peu près d'exoplanètes hier il ya à peu près 20 milliards d'étoilés on va dire qu'il ya un milliard techniquement il ya 20 milliards des toiles dans la voie lactée à peu près une ce qu'on sait voir à peu
près 2 et des destinations donc on peut imaginer qu'on peut dire qu'il ya un milliard d'exoplanètes sur les 1 milliard si une planète sur 1000 disposer de vie on peut dire que ben y aurait 1 millions de planètes avec une forme de vie on va en prendre qu une seule et on va dire que cette planète là elle a 5 milliards d'années la nôtre l'a4 vers les ennemis être et demi donc c'est là que techniquement il y aurait une planète proche de nous qui aurait un demi milliard d' avance technologique sur nos technologies regarde ce qu'on a été capable de faire en 200 ans il ya deux cents ans on est encore avec des chevaux aujourd'hui tu parlais des on parle des voitures volantes ont parlé voiture électrique on parle de la 5g on
parle d' aller coloniser mars avec space x donc en 200 ans on a fait un bond technologique qui est spectaculaire imagine que quelqu'un qui vivait il ya 200 ans même au moyen âge il arrive aux gens jury fait un voyage dans le temps il arrive aujourd'hui en 2020 et il voit des tesla il voit des voitures autonomes il voit des gens qui partent sur l'espace le choc serait terrible maintenant imaginons le 2000 année ce qui pourrait se passer si d'un seul coup on prendrait nous le choc d'un demi milliard d'années de technologies in imagine c'est inimaginable d'accord donc le paradoxe de fermi il est là comment c'est possible que certaines planètes aurait potentiellement un demi milliard d'années d' avance sur nous et je
n'oserais pas envoyé à 15h01 un vaisseau qui nous auraient pas colonisé qu'elles ne seraient pas venus nous nous voir que nous aurait pas envoyer un signal radio et d il ya des peintres qui sont à plusieurs années lumière ce que veut dire que ce qui nous arrive 2e c'est en vérité ce qui se passait il ya plusieurs années lumière ce que veut dire c'est énorme une année lumière d'un point de vue technologique donc là que la question c'est pourquoi est ce qu'on ne voit rien alors il ya il ya plusieurs solutions à ça et ça c'était de théoriser à 70 ans saïd et théorisé ya soixante ans c'est incroyable exactement et c'est surtout qu'au fur et à mesure qu'on avance dans le temps on ne trouve toujours pas d'explication à
ce fameux paradoxe dire qu'on se rend de plus en plus compte que l'univers est immense qui a vraiment des exoplanètes on trouve des exoplanètes ya un système solaire qui a 40 années-lumière de chez nous qui a quatre exo planètes qui tournent autour d'une naine rouge on peut pas aller le voir puisque pour y aller ça nous prendrait 40 années-lumière cirque il faudrait qu'on soit capable de voyager à la vitesse de la lumière pendant 40 ans pour aller là bas et pour recevoir un message qui dirait juste même ne serait-ce qu'une photo il faudrait que cette photo m quarante ans pour revenir donc avec les moyens technologiques on a aujourd'hui il nous faudrait 4 maintenant 80 années 90 un peu fatigué
il nous faudrait 80 ans pour aller et à avoir ne serait ce qu'une photo pour comprendre ce qui se passe là-bas donc ce serait impossible c'est vraiment impossible alors il ya plusieurs explications et je vais je vais en prendre qu une seule parce que sinon on pourrait en parler des heures l'échelle de card h f les chefs de quart des chefs en fait c'est une échelle qui dit qu'il ya trois types de civilisation il allie à la civilisation qui est de type une qui est une civilisation en fait qui va exploiter les ressources de sa planète on estime aujourd'hui que la planète terre on est à peu près à 0,7 sur cette échelle là 0,7 sur 1 les scientifiques estiment que d'ici un siècle ou deux on devrait normalement
atteindre le palier on devrait aller jusqu à exploiter la totalité des ressources qu'on a sur la planète terre le deuxième tiers en tout cas le deuxième niveau c'est une planète en tout cas une civilisation qui exploitent les ressources de son étoile je te rappelle on aller sur mars et sur la lune anti rapproche on parle encore une fois là c'est très important que les chefs de quart des chefs c'est pas une échelle qui parle à 100 200 300 mais milan c'est des siècles des dizaines et des centaines de siècle d'évolution et de technologie qui permettrait à une civilisation calcul quelconque pardon de pouvoir aller récupérer de l'énergie techniquement de son étoile donc de 2 de notre soleil comment est-ce qu'on pourrait est ce
qu'on pourrait faire ça on pourrait imaginer avoir une espèce de grosse cage qui entourait le soleil et qui serait capable d'extraire de l'énergie on va très loin dans le temps dans l'idée dans la folie mais scientifiquement parlant c'est possible c'est possible le deuxième le troisième tiers pardon c'est une civilisation qui exploitent les ressources de toute la galaxie on a exploité notre soleil on va l'exploiter en tout cas on a exploité notre étoile on a les capacités techniques d'aller potentiellement à les exploiter les étoiles voisine et d'aller dans techniquement ce qui semble répondre la voie lactée une autre galaxie et aller exactement et aller comme ça coloniser les petites galaxies alors on parle
aujourd'hui d'aller coloniser mars mais techniquement on pourra les colonisés ça qu on préconisait plutôt emballant bon alors à l'économiser toutes ces planètes là on parle d'europe qui est un des satellites 2 de saturne est une étude qui est un satellite en fait qu est une lune qui est composée exclusivement de comment c'est possible donc donc donc toutes ces choses là on se dit ok potentiellement scientifiquement parlant technologiquement parlant on ne sait pas comment mais il est possible de le faire dans un avenir très lointain certes mais il serait possible de le faire la question qu'on se pose c'est si toutes ces étapes là sont réels comment ça se fait qu'aucune civilisation n'est atteint un niveau assez avancé
d'évolution pour le voir je veux dire une société qui exploiterait ce genre de ressource ça demanderait d'aider des ressources et de l'énergie de façon plus considérable donc on devrait voir des signaux on devrait voir des des galaxies qui ont une qui ont une activité énergétique extrêmement importante pourtant on ne voit rien il ya deux solutions la première solution c'est qu'en vérité on soit les premiers ont soit les plus avancés de notre galaxie en avance c'est possible en fait il ya même plusieurs solutions la première solution c'est qu'en vérité il ya de la vie un peu de partout mais en vérité il faut se rendre compte que pour avoir de la vie c'est très compliqué il faut avoir des cellules des cellules coin des
cellules complexe il faut que les cellules arrive à se reproduire il faut avoir une forme de vie intelligente il faut réussir à ne pas avoir de météorites il faut réussir à survivre avec tout ce que tout ce que l'univers peut comporter donc rien que là on peut se dire on est peut-être la civilisation la plus avancée on peut se dire aussi qu'on une civilisation moyenne qui a plein de civilisation qui sont beaucoup plus avancés que nous mais pour des raisons économiques pour des raisons de développement on décide il décide en tout cas ces fameuses civilisation là ne pas venir me voir pour tout un tas de raisons imaginons par exemple que y ait des pays en développement en afrique où il ya des tribus comme ça en amazonie on n'a pas
forcément envie d'aller leur donner un téléphone le choc serait beaucoup trop grand et qu'est-ce qui pourrait en faire je veux dire ils peuvent pas sauter autant d'étapes il faut les laisser se développer parce que peut-être ils peuvent trouver eux aussi d'autres façons on parle des aztèques qui ont développé des technologiques étaient folles pour leur époque c'est une situation qui n'existe plus aujourd'hui peut-être qu'ils auraient pu inventer quelque chose de fou qu'on a raté parce qu'on a éteint cette civilisation là donc il ya aussi cette explication là qui tendra dire que des civilisations beaucoup plus avancé que les nôtres nous regarderait savent qu'on existe mais nous laisse nous développer à notre rythme pour
éventuellement trouver quelque chose que je n'aurais pas trouvé à notre époque où même à une époque plus avancé ça c'est les deux solutions un peu sympa la solution un peu moins qui tend à dire qu'il ya une espèce de barrières qui fait que quand on arrive au deuxième stade quand on arrive éventuellement quand on est proche du troisième stade il se passe forcément quelque chose qui fait qu'on que la civilisation en question et bien en fait elle va tout simplement être éteintes de plein de façons possibles on a parlé d' une météore d'une météorite on peut parler d'un système d'une d'un soleil qui va qui va rentrer et qui va avoir différentes zones qui va commencer à perturber le le la terre mère ou en
tout cas une certaine partie de la de la galaxie et puis avoir aussi des guerres on se rend compte qu'il peut y avoir aussi une guerre à l'intérieur de cette situation qui fait classification se peut se détruire et encore 30 ans 40 ans qu'avait la bombe atomique les gens il pensait pas aller sur la lune il pensait à survivre en cas de guerre si jamais il y avait une bombe on aurait pu détruire la terre dont il ya toutes ces choses là aussi qu'ils rentrent en compte qui font que peut-être qu'au final ce qui nous attend c'est cette espèce d'étape fatidique qu'aujourd'hui le troisième personnage oui il est moins sympa il est moins sympa il peut être devant nous il peut être aussi derrière nous peut-être qu'on a qu'on a passé et
qu'au final comme je disais on est peut-être les premiers donc le paradoxe de fermi ce il peut se résoudre de tout un tas de manières c'est un paradoxe que je vous invite vous aussi à réfléchir n'hésitez pas à réagir on est allé très loin dans le temps dans l'espace on vous a un petit peu oublié je suis vraiment désolé n'hésitez pas à réagir sur les réseaux sociaux hashtag tandem l'émission take a break on passe tout de suite à la dernière partie petite brève de news 7,8 m [Musique] quand même bref de news en 2019 qu'israël a tenté l'exploit d'envoyer un robot sur la lune malheureusement ça s'est pas fait vous le voyez sur votre écran une photo magnifique de ce fameux robot qui était vachement loin en tout cas là
ici sur cette photo de la terre malheureusement la photo vous voyez juste après c'est la dernière photo connue à ce jour de ce robot le robot est arrivé beaucoup trop fort sur la lune ont parlé avec space x chirurgicale oui malheureusement ça n'a pas pu être fait l'a officiellement ce qui a été dit ces classes en belgique n'a pas achevé avec succès son à son atterrissage sur la lune c'est ce qu'a déclaré le centre de contrôle de la mission spatiale le premier ministre quand ça s'est passé et à dessus pris la parole en disant qu'ils seraient là la volonté de refaire une nouvelle expérience n'aura donc on espère en tout cas que l'expérience prochaine sera positive on reste dans le moyen-orient avec le
futur rover lunaire des émirats arabes unis vous le voyez sur votre écran eux aussi se sont dit pourquoi pas nous aussi c'est un peu le projet de commun de beaucoup de beaucoup de pays l'inde aussi attentes et ils se sont écrasés israël etats unis tout le monde veut retourner sur la lune ces derniers temps alors c'est relativement fou ce qu'ils veulent faire leur vous le voyez sur votre écran alors ils veulent étudier la surface de la lune ils vont envoyer plusieurs plusieurs systèmes scientifique pour pouvoir l'étudier avec plusieurs caméras des caméras thermiques qui veulent comprendre ce qui se passe dessus leur but à terme de 1024 c'est de pouvoir implanter là bas quelque chose en tout cas une une station lunaire
pourquoi pas soyons fou donc ce serait en tout cas le premier robot dans le monde arabe à aller sur la lune et c'est quand même une performance pas négligeable 2022 a lancé donc c'est plutôt pas mal mais demain c'est pas mal comme tu vois qu'il ya encore quelques années il était très loin de se poser ce genre de questions là aujourd'hui voilà ce que veulent faire les émirats arabes unis dernière petite nous comme ça la boucle est bouclée space x et microsoft s'associent pour connecter le réseau de satellites starling qu'à travers le cloud je me demandais comment marché internet avec des satellites c'est exactement comme ça que ça va marcher avec plusieurs boîtiers en fait donc ce que vous voyez là sur votre écran c'est en
vérité c'est un espèce de cloud à minicloud qui seraient déployés par annick parent microsoft connecté avec le satellite space x avec le satellite donc dû du réseau starlink et qui pourrait comme ça communiquer avec différents différents serveurs sur le monde et après renvoyer sao starling pour que le sterling toujours renvoyer chacun dans millimes healy millisecondes ah oui c'est 25 30 min 57 ou kachi sq et on finit encore une fois ce que vous voyez sur votre écran je voulais vous que vous gardé le meilleur pour la fin c'est ni plus ni moins qu'un satellite sparling voilà à quoi ça ressemble il va y en avoir officiellement 12000 potentiellement 42000 qui vont tourner autour de notre belle planète
les amis j'espère que ça vous a plu jérôme j'espère que tu as appris j'ai appris énormément et ça me laisse à la fois son jeu rêveur avec un une pincée d'inquiétude par rapport aux 10 complètement scénario qu'on a évoqué mes grandes découvertes ce soir merci beaucoup de vide merci à toi merci à vous de nous avoir suivis et j'espère que vous avez pris un break technologique j'espère que vous avez tie break comme on dit chez nous sur tandem 2.0 vous pouvez éteindre votre navigateur et reprendre une activité normale ciao tout le monde il dans l'est [Musique] m